---
layout:     post
title:      "My brief view on the term \"authority\" in the background of social transformation"
subtitle:   " \"Happy first post！\""
date:       2015-10-24 12:00:00
author:     "EmptyStack"
header-img: "img/Singapore.jpg"
tags:
    - Opinion
---
> “Yeah It's on. ”

[“写在前面的话”怎么用英文翻译啊？](#build) 

#### Words before the essay

王宏鸣 的 Blog 在约一个星期前开通，然后今天去百度统计上一看，还有除了我本人之外的访问量，真的是醉了（web crawler也说不定）。决定心情不偷懒的时候就写点技术类的，不过今天打算灌水！

大二下学期，我有幸抢到了社政学院王云飞老师的《政治社会学》，虽然不是他的王牌课程《当代美国文化》。

早有预期，然而还是被王老师的课堂精彩感染了。他是一个不仅自己有故事而且见识颇广的人，我不能用两三个标签去定义他。

下面的正文就是这门课的大作业。我试试把`*.docx`转为`*.markdown`的效果如何吧，这样以后发技术博文也更熟练。王云飞老师的[微博](http://weibo.com/u/1460447085)——解构式的幽默很有特点。

<p id = "build"></p>

---

## Main Body

* *引言*：“权威”一词常提常新。我国正处于社会转型过渡的关键时期，需要参照各式各样的权威做出合适的建构。我借此契机重新对“权威”这个概念进行思考和认识。
* *摘要*：文章结合《政治社会学》课堂笔记与课外思考，突破意识形态的束缚，重新思考我们在社会转型的背景下应该服从的权威----包容且具有道德感召力的民族主义者，真正建立起民主与自由、公平与正义的政治体制的法理型权威。
* *关键词*： **Social Transformation** &emsp; **Authority** &emsp; **Political Sociology**

&emsp;&emsp;我们应该服从什么样的权威？

&emsp;&emsp;这是开明人士都在思考的问题，直接回答比较困难。然而如同邓小平在诠释社会主义时并没有直接下一个冗长的定义，而是逆向思考“什么不是社会主义”那样，可以思考一下“我们应该摒弃什么样的权威”。近代以来国内国外的历史会给我们指引。

&emsp;&emsp;首先应该明确的是，“每一个旧政权的崩溃，并非简单地由于其领导人的失败，而是由于他们在各种社会关系及国际关系上驾驭逆流的能力不足”。

&emsp;&emsp;那么中国古代特定历史条件下产生的“家国同构”状态所催生的家长式的权威就是需要警醒的。这种臣子对君主的基于自然之情的忠孝和绝对服从，是以忠孝为标准衡量人们的政治行为，然而对权力本身的运用和分配以及矛盾的协调的认识浅陋。当家庭伦理凌驾于政治理念之上，民主更加无从谈起。封建礼教会吃人。 

&emsp;&emsp;谈到权威，“个人崇拜”是一个避不开的问题。马克思·韦伯曾经把权威划分为传统型、个人魅力型和法理型三种。当个人魅力型权威借着民粹主义的幌子在这片封建思想“源远流长”的土地上一意孤行的时候，“合法性”已经固化为公理，而人性和正义早已隐退。现在正处于转型的中国充斥着“毛左”的叫嚣。诚然，国人对强权的崇拜，对平均主义“正义” 的怀念，以及在政治上对个人英雄主义的欢呼很容易受到暗示而被利用。一些敌对势力通过对民粹思想的迎合，试图绑架政府，分裂民族。但我们决不能再走高度集权的回头路，每一个国民也应该破除对皇权惟命是从的劣根性，开启思想的启蒙之路。

&emsp;&emsp;当然，个人魅力型权威不一定导致个人崇拜。在特定的历史过渡时期，往往需要有一个精神领袖、一个伟大的政治家（不一定是单个人），带领国民完成体制的建构，从而平衡政治、经济的协调发展。

&emsp;&emsp;这个“伟大”必须是具有现代意义上深孚普世认同感的。战后、政变后长期的强人政治和威权政治显然达不到这个要求。正如英国历史学家阿克顿勋爵说，“权力导致腐败,绝对权力导致绝对腐败。”缺乏对权力的监督和制约往往导致克里斯玛型的政治统治根据统治者自身好恶来决定国家政策。再加上政治家对于权力的固有贪恋，强人的末路就成为了人类历史最富有规律性的事件之一。但是他们留下的遗产，却成为了国民不可承受之重；逾越国际秩序的作为，则遭到了世界范围内的抵制和制裁。典型的如之前的萨达姆、卡扎菲，现在的梅普。

&emsp;&emsp;所以我在前文特意强调是“精神领袖”，大致含有如下几点期许：

* 这位领袖至少应该掌握一个大型政党（而不是一般的组织）的部分政权。马丁·路德·金属于民权斗士，所以不能归类于此。

* 这样的权威应该能自发地完成从克里斯玛型向法理型权威的转变。如曼德拉最重要的成就是坚持牢固“权力的制度基础”，避免出现个人崇拜。他既不要求也不接受完全无条件的忠诚。

* 不寻求修宪连任或其他变相打破权力制约平衡的手段巩固统治；有主动离开权力宝座的高风亮节。

* 对内：包容和团结各族群，增强国家凝聚力。如曼德拉在争取和妥协之间为南非民族融合做出的卓越贡献。

* 对外：成为一个国家道德感召力的代言。如出身黑人的奥巴马当选总统让经典的“美国梦”重新走上了正轨。

&emsp;&emsp;社会转型的本质就是由前现代社会走向现代社会的历程。具体在中国，就是由集权专制走向民主自由的历程。这期间需要多数人的觉醒和决心。我们不需要服从一个但凡吃喝拉撒都要拿出来请示叩拜的权威；也不需要一个对内奉行苛政和愚民，对外撒钱维持邦交的权威——这些都是对每一个国民的嘲讽和践踏。我们需要服从的是倡导改良，且真正引导建立起以民主与自由、公平与正义为根本的政治体制的权威。这种权威的合法性最初将源于国民倾注的对这个国家的信心、未来的愿景。

---

#### Copyright Statement
 
Original link: [https://chesterboy01.github.io/2015/10/24/firstpost/](https://chesterboy01.github.io/2015/10/24/firstpost/)

Written by EmptyStack Posted at [Hong-ming Wang's Blog](http://chesterboy01.github.io)

Feel free to read or comment it, and if you want to copy it into your own site, please copy it with its Original Link showed above or you can see the license below for more details.If you have any problem or suggestion, please comment below. :-)

Thanks a lot. Hope you enjoy here! :-)

